so my name is Inger Anderson I am under
Mi nombre es Inger Anderson, soy
Secretary General at the United Nations
subsecretaria general de las Naciones Unidas
and I'm the executive director for the
y directora ejecutiva del
United Nations environment program and
programa de las Naciones Unidas para el medio ambiente.
we work we're essentially the global
Trabajamos, somos esencialmente
advocates for the environment bringing
defensores globales del medio ambiente, llevando la
science uh Insight legislative bases and
ciencia, la comprensión, las bases legislativas y los
common Frameworks around around how we
marcos comunes sobre cómo
can have environmental stewardship for
podemos tener una gestión ambiental para
the 193 countries that are United
los 193 países
Nations members my name is Juan I'm a
miembros de las Naciones Unidas. Mi nombre es Juan, soy
geology student here at University Al Ro
estudiante de geología aquí en la Universidad Al Ro.
I'm not only a student but also an an
No solo soy estudiante, sino también
activist I do have worked before with
activista. He trabajado antes con
par
Par
andawa but I'm also really interested in
Andawa, pero también estoy muy interesado en
into creating different instances in
crear diferentes instancias en las
which students can create and
que los estudiantes puedan crear y
participate into different environment
participar en diferentes
programs so that they can help by the
programas ambientales para que puedan ayudar con
different the triple crisis that we're
la triple crisis que
all living as making a sustainable life
todos vivimos, ya que construir una vida sostenible
it begins when we are little and then
comienza cuando somos pequeños y luego,
when we step into the world like
cuando entramos al mundo como lo hacen los
students do with independent living
estudiantes con la vida independiente, es
that's when we begin to decide for
cuando comenzamos a decidir por
ourselves the consumption patterns we're
nosotros mismos los patrones de consumo que vamos a
going to have because one thing is just
tener porque una cosa es simplemente
extracting materials and petroleum and
extraer materiales, petróleo,
gas and carbon just for to to worsen the
gas y carbono solo para empeorar la
climate situation but on the other hand
situación climática, pero por otro lado,
I can try and help to correct yeah the
puedo tratar de ayudar a corregir la
trend and instead use in a sustainable
tendencia y, en su lugar, utilizar una
way of extracting lithium for batteries
forma sostenible de extracción.  Litio para baterías
and support cleaner energy absolutely
y apoyar energía más limpia, absolutamente,
and it will obviously also help under
y obviamente también ayudará al
development tracce from a United Nations
desarrollo, desde una perspectiva de las Naciones Unidas,
perspective making sure that those who
asegurándose de que quienes
have rights to that land or who are um
tienen derechos sobre esa tierra o
living in that vicinity and they could
viven en esa vecindad, y podrían
be indigenous people they could be local
ser pueblos indígenas, podrían ser
communities that their rights are heard
comunidades locales, sus derechos sean escuchados,
and that they are consulted and that
consultados y
they see benefits if they agree to this
vean beneficios si aceptan que esto siga
thing going forward but I do think that
adelante. Pero creo que la
uh extraction extractive minerals
extracción de minerales extractivos,
critical minerals will be important for
minerales críticos, será importante para
us as we make the energy transition so
nosotros a medida que hacemos la transición energética, así que para
for us in unip we're really speaking
nosotros en UNIP realmente estamos hablando
about that clim crisis you referred to
de esa crisis climática a la que se refirió
it and here I think Chile has a lot to
y aquí creo que Chile tiene mucho que
offer we're speaking about the
ofrecer. Estamos hablando de la
biodiversity crisis and here Chile is
crisis de la biodiversidad y aquí Chile
really leaning in and then we're
realmente se está inclinando y luego estamos
speaking around pollution and waste
hablando de la contaminación y los desechos,
where I think all countries still have a
donde creo que todos los países todavía tienen una
long to-do list including Chile but I
larga lista de tareas por hacer, incluido Chile, pero
think there is an a forward movement
creo que hay un movimiento hacia adelante.